Prevoditelj: Tilen Pigac - EFZG
Recezent: Katarina Smetko
(Glazba)
Ovo što ste upravo čuli
interakcije su barometarskog pritiska, vjetra i temperaturnih očitanja
koja su snimljena kod uragana Noel 2007. godine.
Glazbenici su odsvirali trodimenzionalni graf vremenskih podataka poput ovih.
Svaka pojedina kuglica, svaka obojena traka
predstavlja vremenski element
koji se ujedno može čitati i kao glazbena nota.
Vrijeme mi je iznimno fascinantno.
Vrijeme je mješavina sustava
koja je prirodno nevidljiva većini nas.
Stoga koristim kiparstvo i glazbu
kako bih ih učinila ne samo vidljivima,
već i opipljivima i čujnima.
Sav moj posao počinje vrlo jednostavno.
Izvlačim podatke iz određenog okruženja
koristeći tehnološki vrlo primitivne uređaje za prikupljanje podataka --
općenito bilo što što mogu naći u željezariji.
Zatim uspoređujem svoje informacije sa stvarima koje pronađem na internetu --
satelitske snimke, podatke o vremenu
iz meteoroloških postaja, kao i s plutača na pučini.
To su i povijesni i stvarni podaci.
Zatim sastavim sve te brojeve na zidne notese koje ovdje vidite.
Ti notesi puni su brojeva.
I od svih tih brojeva,
ja započnem sa samo dvije ili tri varijable.
Time započinje moj proces prevođenja.
Moj je medij prevođenja vrlo jednostavna košara.
Košara je izrađena od vodoravnih i okomitih elemenata.
Kada dodijelim vrijednosti okomitim i vodoravnim elementima,
mogu koristiti promjene tih točaka podataka kroz vrijeme
kako bih stvorila oblik.
Koristim prirodnu trsku,
jer prirodna trska u sebi ima velik otpor
koji ja ne mogu u potpunosti kontrolirati.
To znači da brojevi kontroliraju oblik,
a ne ja.
Ono što na kraju napravim jesu oblici poput ovih.
Ovi su oblici u potpunosti izrađeni
od vremenskih podataka ili znanstvenih podataka.
Svaka obojena kuglica, svaka obojena žica,
predstavlja jedan vremenski element.
Ti elementi zajedno ne samo da tvore oblik,
već ujedno i otkrivaju povezanosti u ponašanju
koje se ne bi mogle vidjeti
na dvodimenzionalnom grafu.
Kad se približite, doista vidite
kako je sve uistinu izrađeno od brojeva.
Okomitim su elementima
dodijeljeni određeni sati u danu.
Dakle, u cijelom krugu imate 24-satnu vremensku crtu.
Ali koriste se i za dodjeljivanje temperaturnog raspona.
Na toj rešetki mogu zatim istkati očitanja o plimi i oseki,
temperaturi vode i zraka te mjesečeve mjene.
Vremenske podatke prevodim i u glazbene note.
A glazbena notacija omogućava mi precizniji način
prevođenja informacija
bez njihovog uništavanja.
Dakle, sve su ove note načinjene od vremenskih podataka.
Svaka pojedina boja, točka, svaka pojedina crta,
jedan je vremenski element.
Zajedno te varijable sačinjavaju notni zapis.
Koristim te notne zapise za suradnju s glazbenicima.
Ovo je trio 1913
koji izvodi jedno od mojih djela
u Umjetničkom muzeju u Milwaukeeu.
Istodobno ja koristim te note kao nacrte
za prevođenje u kiparske oblike poput ovog,
koji još uvijek funkcioniraju u smislu
da su to trodimenzionalne vremenske vizualizacije,
ali sada uključuju
i vizualnu matricu glazbenih nota,
tako da se zapravo mogu i čitati kao glazbene note.
Ono što volim kod ovog posla
jest da puža drugačiji pogled na naše pretpostavke
o tome kakva vrsta vizualnog rječnika pripada svijetu umjetnosti, nasuprot znanosti.
Ovaj se rad čita vrlo različito
ovisno tome kamo ga postavite.
Postavite ga u umjetnički muzej i postat će skulptura.
Postavite ga u znanstveni muzej
i postat će trodimenzionalna vizualizacija podataka.
Postavite ga u koncertnu dvoranu
i odjednom će postati glazbeni zapis.
I to mi se doista sviđa
jer pred gledatelja se postavlja pitanje
o tome koji je vizualni jezik
dio znanosti, a koji dio glazbe.
Drugi razlog zašto mi se to doista sviđa
jest taj što nudi alternativni ulaz
u složenost znanosti.
A nemaju svi doktorat iz znanosti.
Dakle, za mene, to je bio moj ulaz.
Hvala vam.
(Pljesak)